各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是陈彦良最近因为众所周知的那一条国际新闻也就是发生在6月24号俄罗斯的这个瓦格纳兵变事件一下子让雇佣兵这个话题就非常的火正好其实我们早就打算讨论一下这个话题了之前我和沙青青老师在《迭海一文》里面其实专门聊过美国的这个情报外包商的运作体系
其实像军事外包商或者说军事承包也是一个非常大的产业甚至有的观点是认为今天全世界的这些军事行动当中参与的人员有超过一半以上是外包商提供的所以今天还是邀请我们的老朋友沙青青还有刘怡来聊一聊当今世界的这个雇佣兵或者说私人军事承包商英文缩写是PMC聊聊这个议题先给大家打个招呼吧呼左呼右的各位听众朋友们大家好我是刘怡
这次普利格任和他的瓦格纳部队算是声名大噪虽然实际参与这次华辩行为的瓦格纳士兵他的数量可能没有那么多但是作为一个军事组织瓦格纳他截止到今年6月总人数应该是超过5万名武装人员而且从之前的战斗表现上来说相比起正规俄军瓦格纳一直也被认为是并不逊色这也是这个事件之所以让外人侧目的一个原因之一先来说说你们两位的一个
观感呗反正我是从24号凌晨当时从那个俄国的朋友那里知道这个消息的第一时间我就觉得特别离谱啊就整个事情太像一个发生在非洲国家或者拉美国家的这样的一个行为但是就是发生在今天的俄罗斯对吧所以你们两位对这个消息当时是怎么想的我的感觉就是说突然但并不是很意外我觉得这样一个集团吧它本质上面可能就是一种完全是一个
在面临一个他自己的生死抉择,或者他觉得自己的生命受到威胁的情况下,
汉人博一下,发动一次赌博式的冒险行为,我觉得也不是很意外吧。另外一点的话,其实瓦格纳这样一个佣兵团体吧,其实这些年的话,它某种程度上来说,它确实是担任了一个马前卒的角色。
但是另外一点的话,大家也不要觉得他这个集团本身他跟很多现在俄罗斯的一些统治集团内部他是完全是天无分或者是完全是一个无分行间的状态而且任何一个有一个自己强力武装或者他有自己一个强大势力的这样一个集团在目前俄罗斯的这样一个政治环境他自己会酝酿出他自己的一些主观的能动性的某种程度来说他也是会不受你一个原来的把他释放出来的这样一个集团控制的这个我觉得也不是特别的意外吧但很突然
首先我觉得这件事情是有迹可循的其实是从2022年开始尤其是俄乌战争经过开战初期的俄罗斯的速胜的计划被打破之后我觉得只要关注俄乌战事就会有一个非常明显的感受瓦格纳集团从过去一个油爆琵琶半遮面
就是俄罗斯政府不太愿意去承认它跟俄罗斯的这种最高当局、政治机器、军事机器有关系的那样一种状态就突然变得完全公开化了。就我记得就是在2022年之前俄罗斯政府实际上就不愿意承认就瓦格纳无论是它的这种后勤保障系统、它的招募系统、它的财政来源跟俄罗斯政府有什么关系。
包括理论上瓦格纳一直是一个影子公司、影子实体,就它没有公开化,但是就随着俄乌战争经历过战争的最初阶段开始进入僵局,瓦格纳的存在感就变得越来越强。不光是普利格任这个人就开始在公开场合露面,包括去年被授予俄罗斯英雄的这样一个称号,就是瓦格纳的
不管是他的部队的规模还是说他在俄罗斯民间的这种存在感实际上都在变得越来越强如果我没有记错的话瓦格纳集团就是从他开始有这么一个组织的雏形差不多是2014年实际上是从顿巴斯战争开始的就到今天将近十年但是在他的前五到六年的这样一个时间就瓦格纳集团下属的武装部队的人数应该是不超过一万人的
但是现在呢,2022年,就过去的一年半左右的时间里,现在就有五万大军。也就是说,一年时间内膨胀了三倍以上。包括,除了一个人可以公开的出现在新闻媒体面前,去监狱里面招募这些死囚犯,作为瓦格纳一线的这种炮灰。包括他就不避讳在俄罗斯的无论是这些电视媒体还是网络媒体上出现。
这个其实是已经是一个很反常的这种现象已经证明了说就俄欧战争给了他一个舞台给了他一个机会使他不必要也不再去充当过去那种隐身在一个灰色地带不愿意承认说我跟俄罗斯政府有联系不愿承认我的无论是财政来源还是后勤保障是从俄罗斯政府那儿获得资源的变得越来越公开化越来越走上前台
甚至于他要去跟俄罗斯的正规军抢占出境率抢占发言权这个其实就是马克思在那个路易波那巴的五月十八日里面说的嘛就是最可怕的东西是什么是会思想的刺刀现在瓦格纳集团的这种过去一年多里的发展倾向就是从刺刀变成了会思想的刺刀不光是会思想刺刀是会说话的刺刀普利格任可以公开跳出来指责说哎呀少尉古是奸臣
这个事情是在他发动兵变之前已经若干次在说少尉古是奸臣要清理掉这些人俄罗斯军队俄罗斯政府高层里面有坏人就他站在什么立场上说这个话包括就是照理说像他这样一个在俄罗斯政府里面没有一官半职就没有合法性的这么一个人和他的武装团体可以对俄罗斯的正规军对俄罗斯的这种政治和军队的高层人士变化发表看法包括他是公开把自己
放在俄罗斯正规军及其领导人绍伊古这些人的一个对立面去对俄罗斯的媒体对俄罗斯的民众去宣扬说俄乌战争承担了最多战斗义务的人是我跟我的这个瓦格纳集团但是有人要对我们背后一刀这个就是俄罗斯军队还有他的领导人像绍伊古的这样一些人这个其实是一个已经是一个非常明显的这种趋势他在竞争话语权
甚至在竞争合法性等到最后发生了这个事件很有意思我的第一反应是这是又一个科尔尼洛夫兵变就当初科尔尼洛夫在1917年的秋天突然要回师彼得格勒的时候差不多就是这么一个状况7月份克伦斯基公示失败临时政府的威望跌到谷底这个时候科尔尼洛夫作为前线总司令突然宣布说我要清除
政府里面的叛国者我是真正爱国的我要回师彼得格勒去清理掉克伦斯基这帮人然后就干了那么一票但是他也很快的失败了但是这次失败却也使克伦斯基政府因为军事失败而跌至谷底的这种威望进一步破碎直到最后又发生了十月革命所以就是在战败的阴影之下发生了前线的某个将领要
从中央政府手里夺取政权的这样一种情况在俄罗斯历史上甚至在世界历史上都不是第一次发生了而发生这个事件的前奏又伴随着瓦格纳的兵源数量和影响力的急剧上升所以说发生这个事情倒是也一点不奇怪当然它随后的那个24小时内的整个的发展还是非常富有戏剧性你刚刚其实就提到瓦格纳
作为一个雇佣军组织或者私人军事承包商他是从2014年顿巴斯战争的时候其实是作为这样的东乌克兰的这些亲俄派武装的一个辅助性的力量出现的那会的话可能他的整个的人数也不是特别的多最开始我记得应该报道当中只有1000多个成员当然这些人大部分当时是一些俄军的这些退伍士兵
那在之后这些克里米亚被并入俄罗斯之后在新闻上可以看到瓦格纳当时的一些足迹就开始进入到中东对吧后来也发生过15年当时瓦格纳的一些成员在叙利亚被反政府武装打死这个是当时直接证据证明了他们参与了叙利亚内战俄罗斯作为这个叙利亚总统阿萨德的一个盟友这样的一个身份而且那段时间其实整个的瓦格纳的成员就已经到了大几千人我印象中应该有超过5000个成员再到后面他们开始把
触角散布到了像非洲像拉美这样的一些地区那么到俄乌战争以来22年之后膨胀到现在的5万人的规模就像刚刚刘一说到的可能在一个不到一年左右的一个时间里面人数膨胀了三倍而且又是借助这样的一个战争的舞台把自己等于是从一个刺刀变成了一个能说话的会思想的一个刺刀所以我觉得像瓦格纳这样的一个军事组织作为一个雇佣军组织它在今天的俄罗斯
联邦国家内部它的位置是非常有意思的。两位能不能来讲一讲你们对瓦格纳的一个看法,顺便介绍一下瓦格纳这个组织是一个什么样的一个存在在你们的眼里。因为像沙老师你之前也写过很多篇关于瓦格纳的这样的一些文章,对吧?你对于瓦格纳的关注也是有非常多年的长期的一个观察了。就是我前面也补充一下两位提到的就是瓦格纳它的一个成长过程吧,因为都知道前面它2014年左右开始就形成这样一个集团嘛,
但是很长一段时间,就跟前面刘怡提到的那样,就是说他跟俄罗斯政府之间的关系一直是处于一个非常灰色的状态。而且俄罗斯政府其实某种程度来说,他也是驱使瓦格纳去做一些他认为他公开身份做可能不太好的这样一种一些行为吧。就比如说在乌冬战场,包括在叙利亚。
因为这样的状态,双方的战争模式或者战争规模,对于当时的俄罗斯来说,如果正格军直接介入的话,可能会引发一些不必要的战争或者战事升级,或者引发国际上一些不必要的关注。通过扶持瓦格纳这样的武装力量,投入战争本身,能够维系乌冬的焦灼状态,造成事实上的分离或者分割的政治格局。
当时不仅是瓦格纳集团跟俄罗斯政府之间的关系是若隐若现,而且是相对来说还是有一定忌讳的。包括像那个普利格任,就是他本人啊,他真正站到台前其实也就是从21年以后才是静静的站到了台前。很长一段时间,瓦格纳集团的他的头面人物是那个乌特金啊,德米特里乌特金。很长一段时间,很多人会认为瓦格纳的一把手是乌特金。
他是正儿八经的俄军的一个应该是个中校吧还是中校他是个中校后来就退役了嘛退役了之后他等于是带着一帮人马在2014年到2016年这样时间段在乌龙的话就等于是在一线作战的嘛所以说很长一段时间大家会认为那个瓦克纳集团的首脑或者是他的一把手是那个乌特金然后后来大家才发现哦原来你后面还站这个普利格任但普利格任他真正公开的站到台前实际上是2021年以后的事情了
这个时候的乌特金实际上已经在俄罗斯自己家里养老的状态了,尤其是在这次俄乌战争爆发之后,他还会做一些见证的工作,就是在网站上面或者在俄国的电视节目,广播节目里面喷一喷,说你们打得不行,当年我老子在乌冬打得怎么好,所以说这是一个实际的状态。而且普利格任他在21年以后,尤其是22年战争的升级过程当中逐渐站到了前台,而且实际上他也
把这样一种战争变成了他自己的一个表演的舞台尤其是战争进入了一个比较焦灼和僵持阶段之后你会发现他经常会通过自己的一些社交媒体发表各种各样的议论一方面是讲他前期的这种战局攻势另一方面的话就是要提出各种各样要钱要资源然后同时的话是批判俄罗斯的国防部对他如何打压这一点的话就跟前面刘宇讲的一样就出现了一种竞争的这种
而且这种竞争的态势实际上某种程度上你会发现它逐渐导向了一个现在看到的所谓一日兵变的这样一种结局。因为从22年的年底开始,普利格任就在各种场合公开批评过俄罗斯的正规军和国防部,无论是在戴尔的苛扣方面,还是在人员的调拨和打压方面,各种各样的指责非常非常多。而且另外一点的话,现在我们回头看,
早在23年年初的时候,实际上从各种渠道流传出来一些消息。当时的消息是说
瓦格纳集团似乎跟乌克兰政府之间暗通款曲,或者是达成了一种默契。就是双方在某些阵线对峙的时候呢,就是没有用尽全力啊,就会有点就是说是单打双打的这种感觉啊,就是跟我们炮打金管一样啊,我们想好了,这时候炮轰一轰啊,你把人来撤开。甚至当时有传闻是说啊,瓦格纳集团可能会把一些俄军的情报透露给乌克兰方面。
这个新闻现在回头去查的话是能够查到的。当时的话会有很多辟谣,或者说这是乌克兰方面的认知作战,这是乌克兰方面就说是造的谣,需要离间,就是说是俄军啊,就是内部的这种关系。但你事后来看的话,某种程度来说,你觉得不无可能啊,说不定也是可能的。我之所以要举这个例子呢,是想印证我前面的观点,就是瓦格纳集团他虽然他的起因绝对是俄罗斯方面统治集团吧,他希望能够借助这样一种势力啊,
当他的马仔,去做一些脏活累活,能够交给你来做。但是啊,这样一个组织本身啊,它自己会成长的。而且它自己的成长过程啊,某种程度来说是不受控制的。它是会为了它自己本身的利益啊,和它的生存啊,去做一些可能是不计后果的一些行为。这一次的兵变只不过是一次总的一个爆发,对普里格任,或者是他的这样一个集团,或者他这样一股势力来说是这样子。而且实际上面我们可以看到,就是包括最近这
几年吧,两三年吧,就是瓦格纳集团它在非洲地区的一些扩张。某种程度来说它是打着俄罗斯政府它要施加或者是增强自己在非洲地区的影响力的这样一种旗号或者是这样一种名义。但是实际上你会发现在非洲地区的瓦格纳集团它已经逐步演变成了一种类似于地方军阀的势力。
他自己有自己的金矿,尤其比如在中非共和国嘛,前一阵子不也是传出过中国的这种中资企业受到了这种打击,有员工被屠杀的这样一种情况嘛。当时就说瓦格纳的身影啊就若隐若现,但实际上在中非当地的话,瓦格纳集团就已经成了一种割据势力了。
就是说中非的政府没有钱去供养瓦格纳的这种工资,那我就把一个军矿力量包给你,然后你自己去开矿,去采矿吧,然后相关的利益也归你,然后你帮我做一些看家护院的事情。但是这个时候你会发现,在非洲很多地方的瓦格纳集团,它已经变成了一种军阀割据势力了。
他自己像一种窝囊的或者土财主的这样一种状态。而且实际上,他的这种行为本身到底多少是出于俄罗斯国家或者统治集团他的一些政治上的一些目的,还是更多是为了攫取他自己的一些私人的利益或者是他的集团利益。其实某种程度上来说,不太好说了。我就是想强调一点,就是说他这个集团本身啊,
他的起因他是为俄罗斯当局去做一些相关脏活累活,尤其是在一些相关的一些战场。但是,通过这些年的发展本身啊,他已经开始变得不受控制了,他已经产生了他自己的独立的啊思想,他已经成为了一个有独立思考能力的词刀了,这个时候危险就到了另外一个层级了。嗯,刘一,你是不是接触过瓦格纳?
算是打过一个照面吧就是在2019年1月份的时候在叙利亚北部城市阿勒坡阿勒坡有一个很著名的城堡是十字军时代的也是一个观光景点然后这个城堡在阿勒坡围城战期间遭到过破坏但是后来修复了一部分就我在那个城堡顶上转悠的时候碰到了几个俄国士兵身穿俄制的冬季军服
但是衣服上没有任何的绣标、徽章和身份标识但是就是我站在那个城堡的顶上往某个方向拍照的时候这两个人就跑过来检查我的手机不容置疑的要求我把拍的那个照片删掉因为当时在那个城堡顶上一共也没几个人嘛我也就只能删掉唯一可以确定的是他们在说俄语但是就说我也不能确定
这帮人就到底是俄罗斯的正规军或者他们派出的观察员还是说是俄罗斯的像瓦格纳这样的私人武装所以就是离开阿拉伯之后我就请教了一位前中国驻叙利亚的武官恒爱丰大校我就问他说凭您的经验推断就是这些人到底是俄罗斯的正规军还是说他们派到叙利亚去的顾问还是说可能是这个瓦格纳雇佣兵
然后横爱风大笑说,感觉就是雇佣兵。为什么呢?就说,假使这些人是俄罗斯的正规军,或者说是俄罗斯派到阿拉伯去观察战况的观察员之类的这种角色,其实对他们来说,明示自己的身份这一点是很重要的。因为当时叙利亚政府军虽然收复了阿拉伯,但是其实在郊外就有不同背景的反政府武装,就还在那活动。
阿拉伯当时还不是一个绝对安全的这种状态那么假如他是一个正规军的军人或者说是俄罗斯官方派出的这种代表其实就是明示自己的身份更有利于保护自己在一个动荡地区的安全但是就是这些人不愿意明示自己的身份甚至也不愿意露出自己的无论是袖标还是别的辨别标识就这些这就说明一定程度上他们要让自己的身份模糊化
所以就是横爱峰大侠就推断说这些人可能就是有俄罗斯背景的这个雇佣兵而当时就是沙老师刚刚提到的这种外国背景的雇佣兵在一些冲突地区非常活跃的这种情况我觉得就是这是2010年代的战争和冲突当中就过去十几年实际上在回潮的一种现象类似的这种现象比较常见的其实是在1990年代的
南斯拉夫内战当中。因为当时就是无论是在波黑还是在克罗地亚境内实际上就是除了当时以南联盟身份出现的塞尔维亚以及波黑赛族武装之外就是在克罗地亚以及波黑的这个克族和穆族这边几股势力的身边都有国际背景的这种雇佣兵和民兵组织去参战就包括就是著名的站在
波黑赛兹武装一边作战的白鹰派民兵他们的头目就是老虎阿尔卡当时塞尔维亚著名的黑社会头目后来还当上国会议员最后被暗杀了就这样一种情况实际上在1990年代的南斯拉夫内战和车臣战争当中就是已经有了这样一种趋势而且他们跟我们在2010年代看到的很多战争和冲突包括像叙利亚内战
包括像俄乌之间的战争包括在非洲一些地区就是苏丹和南苏丹之间的这样一些地区爆发的战争其实类型也很接近都有民族主义色彩都涉及历史上的一些领土纠葛问题而且包括围绕着这些民族和领土问题实际上是在全世界范围内形成了一个站队的趋势在这种情况下就出现了这种带有很强的政治色彩的而且是
国际化的民兵组织在叙利亚战场上实际上就不光是有瓦格纳集团包括像在叙利亚政府军同一边参战的就还有叙利亚的执政党阿拉伯社会复兴党以及他的附庸党派叙利亚社会民主党就都有组建了自己的民兵组织去参战乃至巴勒斯坦的一些支持叙利亚的武装团体和党派也有民兵在叙利亚参战帮助巴沙尔阿萨德政权
还有伊朗革命卫队而且伊朗革命卫队不光是派出了自己的部队就是我记得我之前在叙利亚那期节目里面聊到嘛就我在阿拉伯采访的时候曾经被当地人问你是不是阿富汗人为什么他们会提这个问题啊因为说明当地人见过阿富汗人啊那叙利亚的阿富汗人哪来的其实就是从阿富汗逃亡到伊朗境内去的信奉什叶派的哈扎拉人难民
被伊朗革命卫队加以训练之后投入到叙利亚战场去充当巴沙尔阿萨德政权的盟军包括叙利亚战场上曾经出现的巴勒斯坦武装人员一部分也是受到伊朗的资助和武装有这种背景然后就类似的这种武装团体包括在苏丹著名的金戈威德民兵嘛就是实际上是在苏丹和南苏丹的这种冲突当中也扮演了非常重要的角色
就类似这样的这种团体在过去十几年全球一些涉及民族和领土的历史遗留问题同时还带有国际性色彩这种冲突当中实际上是变得越来越多了甚至于就是我们反过来想就瓦格纳集团这个名字就很中二的。是的,非常中二。就是会给一个武装团体起这种名字起这种非常带有不正规性
跟我们传统理解的那种就一本正经的包括你说黑水这种公司它起码起一个就是听上去比较中性比较正经的这种词吧就说你这么大的一刻在世界范围内在全球大量的地区有武装人员的部署参加军事行动有一定影响力的这么一个团体你起一个名字叫瓦格纳就好像就是你用动漫人物来起个名差不多的这种意思嘛这本身就是说明
像瓦格纳这样的一些非正规的但是他以某一个正规的政权或者势力作为靠山能够获得稳定的资助包括能招募到兵员的这样一个组织在过去十几年的全球地区冲突和战争乃至政治冲突当中作用已经变得越来越显著了而且有一点可以补充一下因为也就是最近这几天的新闻吧因为
普京在第二次全国讲话就讲述这样一个兵变事变的前后的时候当时他也是公开的就是宣称嘛说瓦格纳集团他根本不是所谓的私人军事武装的然后从他创始之初我们就给钱给粮给人的然后俄罗斯官方给了他多少的资源去让他做这样一个事情说他根本不是什么私人的军事武装这个说法当然是要撇清跟普利格认他当时
他的角色到底是怎么回事吗?但是某种程度上来说,他也是变相地在说嘛,就是证明这个话嘛,就是之前的话我们是半遮半掩,现在的话就巴不得承认了,他就是我的亲儿子,怎么着吧,就是。对,这个好像也是留意你的一个之前沟通过的一个看法,就瓦格纳之于俄罗斯政权来说,他其实不是一般意义上的国防承包商,就是在我们去看待像黑水公司和美国政府的那种关系上,其实是不适用于瓦格纳和俄罗斯之间的这种关联的。就是你会觉得
它是一个介于哥萨克和沙皇的私兵之间的这么一个组织它有非常强的私人化的色彩而且你会看到瓦格纳作为一个军事组织的这种私人化色彩跟俄罗斯这个国家机器在过去大约20年时间里的整个的这种私人化的发展趋势是完全一致的所以说现在的冲突就变成了这个原本
类似于像私兵式的一种佣兵集团,产生了他自己的一些独立的意志,或者他自己的一些利益。他的这些自己的利益本身,某种程度上来说,跟这个统治集团之间,或者是某个个人之间产生这种矛盾。
这种本身的话我觉得就是最根本的一个悖论吧或者是我们现在能目睹的这样一个闹剧式的兵变的这样一个前后的激励性的这样一个原因为什么会发生这样一些东西吗就是说是他一个私兵组织这批哥萨克啊他们自己有了他们自己的利益了他们形成了他们自己的集团了他们有他们自己的想法了哎我们要考虑考虑我们自己的将来会怎么样或者是他在这样一个国家政权当中他到底是处于什么样一种地位所以说这个时候的矛盾就开始爆发了嗯刚两位其实都提到哥萨克啊
就是典型的沙皇时代的社会组织就是你是觉得就像瓦格纳这样的一个雇佣兵他虽然好像很像那种所谓的就是PMC对吧这种军事承包商但其实他跟我们今天世界里面那些真正更主流的这些军事承包商的整个的形式和运作逻辑是非常不一样的而且我们在看所有关于瓦格纳讨论当中的话就是为什么到今天在两次14年和22年的这两场武装冲突和战争当中瓦格纳的势力会变得越来越大
同时像俄罗斯的高层对瓦格纳的依赖程度越来越深这个过程好像他有一个俄国自己内部的军事角度军队角度的一个背景就是他这个08年的军改或者是那个叫谢尔九科夫军改就是这块刘一你能够来谈一谈吗就是瓦格纳他这种组织他背后的这种国家主义的背景在提到这个谢尔九科夫的军改之前还要讲一个很重要的政治背景
就是在过去的20年左右的时间里俄罗斯的整个的国家机器和政权系统也经历了一个重新洗牌变得日益私人化的这种过程先交代一下这个背景,这点很重要因为实际上就是苏联解体之后是通过经济上的私有化因为今年是2023年嘛实际上在1993年距今30年前就发生了一件重要的事情就是叶利钦作为
俄联邦的总统跟当时的这个俄联邦最高苏维埃就是俄罗斯的议会因为争夺国家权力就发生了冲突最后发生了叶利钦出动武装力量去包围议会所在地白宫武力解决的这样一个事件称之为炮打白宫或者说是93年的十月危机在这个事情当中实际上就是双方争夺的一个焦点就是俄罗斯军队的效忠权
最后是叶利钦就以总统命令的这种方式解决了出动军队的合法性问题但是与此同时他还是用现金给进攻白宫的这个军队实际上是付了赏金这个事情其实已经折射出当时总统所代表的最高权力在俄联邦是一个多么尴尬的这种位置就是哪怕我在法律上能找到一个正当性说我可以派出军队
去进攻议会,但是我不付钱实际上是没有人会干的而这件事情的就是93年的这次炮打白宫虽然解决了一个最迫在眉睫的合法性问题但是到了96年96年大选的时候实际上又出现了这样一个事情就是九加诺夫代表的俄共可能执政最后等于说是在叶利钦的身体和精神状况已经不适合执政的情况下是俄罗斯的这些古兴司机啊
别列佐夫斯基啊,著名的七寡头动员了他们自己的财政力量宣传机器去运营叶利钦的这种选举最后是帮助叶利钦打赢了这场选战但是反过来说叶利钦在打赢这场选战之后因为他完全不是靠自己的这种动员能力和自己的组织资源去打赢这场选战导致叶利钦在1996年到99年最后一天
他主动宣布辞职的这样三年多的时间里叶利钦的这种无论是政治权利政治地位和合法性降到了谷底而普京是要逆转这种趋势的所以就是普京在上台之后逐步分化和解除七寡头所拥有的社会资源包括他们的威望在2010年代把他们一一打倒然后扶植了一批自己所信任的这个所谓新寡头
这其中就有普利各任只是普利各任说在这些新寡头当中他在前十几年不是一个头面人物但是他同样是在普京时代开始真正崛起的新寡头的一员但是普京就同样也面临一个合法性问题实际上在1996年这次大选之后确立了一个基本模式就是俄罗斯也是还是要搞选举的还是利用选举周期来进行政治动员
和政治重组。所以就说普京实际上就是也面临一个跟中亚这些国家的领导人非常类似的这种问题。权力的代际更替怎么进行?这件事情是个死结。就一方面在1996年之后实际上俄罗斯以选举作为政治上的重新动员和生成合法性的这样一种机制基本上已经稳定下来了。包括普京在
清洗了七寡头之后扶植起了一批新的寡头之后把社会资源重新集中到了国家机器这但是另一方面就是必须看到所有的这种重新洗牌都是以个人为中心来进行的普京是从哪来的?普京也不是某一个集团或者说是某一个在俄罗斯有着根深蒂固势力的这样一批人或者说普京他不像戈尔巴乔夫
戈尔巴乔夫他还是在苏共内部的几个集团进行了一番竞争实现了某种意义上的妥协之后产生了这么一个候选人然后又通过苏共中央全会来承认了他的这种合法性但是普京的问题在于普京在他登上政治舞台的时候他的合法性从何而来实际上是就叶利钦出于某种机缘巧合决定把合法性给予这普京
那实际上就说虽然他已经掌握了非常多的资源但是因为他的合法性来源就有点不明就是在俄罗斯的1996年之后这套全新的围绕选举进行的政治规则里面他还是要靠选但是要靠选实际上就是在普京时代建立了一个超级总统制瓦解了所有下面的那些旧的寡头把所有的这种权力重新集中到
克里姆林宫之后就面临一个问题啊就是这种选举机制第一能不能无限期的连任下去其次就是说就你想无限期的连任下去也OK大家也支持但是你手下的这些利益集团包括就是这些官员他们实际上也面临说我手里掌握的这些无论是官职还是说经济利益还是说我在某一个地区的特殊影响力这种东西如何传承下去的问题
所以我觉得普京是探索了无数的模式包括他跟梅德韦杰夫的二人换车这种模式就是试图解决第一就是说最高权力能不能合法的正常的进行代际更替第二就是代际更替完成之后如何解决秋后算账问题因为叶利钦不用怕这个叶利钦是把一个弱势总统的这样一个地位
和弱势总统面临的这个战略困境甩给了普京就一定程度上就说普京对于这个来路不明的合法性的来源给予的这种酬赏就是我不给你秋后算账不追究你的政治责任但是普京要传递下去的这个东西跟叶利钦传下来的东西就不一样普京要传递下去的东西比叶利钦的复杂的多也沉重的多他是把一个超级总统的权力要传递给下一代
而且就说在超级总统的这个年代围绕着普京自己形成的这一套权力关系他还不太好继承他要考虑身边这些新寡头新崛起的势力的利益他还要担心说我的接班人不要对我秋后算账就纳扎尔巴耶夫的那个困境就一定程度上已经折射了普京的这个当他变成一个超级总统当他使整个国家的资源和政治机器围绕他一个人展开了之后
他就没有办法退场了实际上是到了现在这个阶段明年俄罗斯又要总统大选了第一就是普京迄今为止对于会不会参选这个事情没有明示其次就是说在过去20年围绕他形成的这种权力结构包括在这个权力结构当中就人们对于后普京时代俄罗斯可能发生变化的这种怀疑怎么去平息这种心理就是在这种情况之下
我觉得普京最后是没有找到一个能给他未来的方案但是普京找到了一个历史方案就是无论是从俄罗斯的国家目标还是说整个政治机器的状态乃至俄罗斯的这种空间理想方面都开始复古化了包括就是普京把自己的这种形象和地位朝着沙皇的方向去塑造然后在这个过程当中你说就出现一个哥萨克
这个就变得非常的不足为奇了因为你要开始复古了之后你就会发现在当代俄罗斯的国家机器里边有很多它承载不了的属于历史的无论是这种对于民族和空间意识的重新塑造还是权力方面的各种细节就是当你在整个意识形态和思想观念上去复古的时候就是属于古代的
属于俄罗斯所谓历史传统的这样一些东西,像哥萨克这个东西就会复生。然后我们再才会谈到前面你讲的这个谢尔九科夫的这个军改问题。就是谢尔九科夫军改的这种初衷实际上是要使俄罗斯的常规武装力量更适应就是从20世纪90年代开始的全球小规模局部战争。所以我觉得就是谢尔九科夫的这个军改当然他也是不彻底的。
不彻底的原因就是俄罗斯从1990年代开始到今天无论是在观念上还是行动上都不能放弃所谓的大国的体面和大国的形象所以就导致在俄罗斯的军费和它的武装力量构成非常畸形核力量占了过大的份额就是你把今天俄罗斯的核武库削减80%它依然足以完成在军事上自保
以及在某些重要的战略方向上进行核威慑的这种能力但是他不干就包括俄罗斯在1990年代它的经济状况最糟糕的那些年98年的那个阶段包括苏联刚解体之后转轨的那个混乱期俄罗斯都拒不放弃它的海基核力量甚至于说在最差钱的时候海军的大型水面舰艇无论是建造和保养能力都丧失了的这种情况下
他还在研制新的潜射弹道导弹以及他的搭载平台这特别不正常的一个事儿而谢尔九科夫的这个军改实际上是没有办法扭转这种局面那我只能说我怎样使我的常规武力变得更轻盈更省钱还能适应1990年代之后全球比较常见的这种小规模局部冲突所以他就要在俄军搞施改旅吗包括要建立快速反应部队
裁减过剩的步兵冗员要模仿美军的这种模式以旅为单位建立快速反应部队包括要把俄罗斯的这个后勤包袱给丢掉也是在谢尔九科夫的这个军改期间实际上普利哥任这个人就开始从一个过去经营餐饮业的这么一个新寡头里边相对而言不险山不漏水的这样一个人物开始进一步崛起承接了军改之后俄国军队的这个
餐饮供给的这么一个订单开始跟俄罗斯的这个国防系统跟他的军队产生关联当然就是说谢尔九科夫的这个军改最后也是以失败告终不光是因为谢尔九科夫本人因为经济方面的丑闻提前下台了换上了少一谷而且就是说谢尔九科夫的这个军改在俄罗斯的常规武力尤其是陆军的这些步兵当中
引起了非常大的这种抗议之声,包括谢尔九科夫就军改的时候要裁撤准备这一级的军衔,好省一点这种工资和人工的这种费用。俄罗斯军队的这种准备实际上是相当于美军的军士长,他在一线部队尤其是步兵单位当中就是发挥着一个非常重要的承接作用,也是实战经验非常丰富的这样一批人。但是在谢尔九科夫的军改当中想把他们裁撤掉,引起了非常大的
反对和抗议。所以最后少尉古上台之后又给改回去了。就是谢尔九科夫的这个军改,就一方面你可以看到他是一个无奈之举,本身是俄罗斯在无法裁减如此庞大的核武库的情况下,为了压缩军费,同时提高战斗力,使俄罗斯军队尤其是陆军更适应现代化局部战争而做出了一个改革。但是另一方面就是这个改革实际上是没能进行下去,包括就是他对俄罗斯军队
就是通过单纯的压缩人力成本希望来提升俄罗斯军队的快速反应能力和战斗力的这样一种改革方向是不是对也很值得怀疑但是它造成了一个客观结果就是第一,普利格任这个人从此开始跟俄罗斯军队至少是俄罗斯军队的这个后勤系统产生了一些关联其次就是
在谢尔九科夫的这种军感中途折戟之后要想把俄罗斯军队尤其是它的数量众多但是战斗力和组织结构都不行的这些步兵利用他们去执行新型的海外任务实际上就变得更不可能了那么在这样一种情况之下瓦格纳集团就作为一个受到政府资助同时又不属于俄罗斯的正规军事机器的这样一个力量
这种新型的哥萨克它作为俄罗斯整个国家机器和政治系统私人化进程的产物同时又是俄罗斯军队军改失败的这样一个补充品或者是弥补物它的出现并且发挥作用也就变得不足为奇了嗯就刚刘一系统的介绍了一下这个瓦格纳会产生的这个历史背景啊很多还是跟
苏联解体以后,整个俄罗斯联邦它自己面临的这些,无论是军费、财政上的这个困境,还是和它的一些可能从军事战略角度的一些历史观景,路径依赖,包括当我们提到俄罗斯军费的时候,其实大头开支还是用在这些核武器上面,那带来的就是在
希尔九科夫军改过程当中有大量的这一些可能常规部队要遭到裁撤那么这可能会形成了一个可能2010年以后出现像瓦格纳这样的一批所谓的雇佣兵组织或者说军事承包商对吧除了瓦格纳之外俄罗斯应该有三四十个类似的一些组织当然瓦格纳可能是规模最大的这是它的一个历史性的原因沙老师你对这块你有什么补充的吗?因为前面刘毅讲的也比较完整了吧
就是只有一点,瓦格纳集团它在俄乌战争正式爆发之后,它的一个性质本身发生了一个比较明显的变化。在此之前的话,它更多是一个招收一些俄罗斯的退役军警,然后加入,甚至包括一些中亚国家的一些退伍的军事人员去加入的这样一个组织。但是在22年之后的话,随着战争规模的加剧,它更多成为了一个分担俄军伤亡的这样一个角色。
其实大家可能在新闻里也看到了,现在的瓦格纳集团的人数可能超过了五万人。这种膨胀其实很大程度上就是在去年这一年发生的。大量的人员都是所谓的重刑犯。
通过一些赦免罪犯的方式招募了一大堆炮灰去填补战线上的需求。而且让他们去驱使他们去从事一些比如说高伤亡的战线。这一点其实某种程度来说也是要弥补一个现在俄罗斯自己的兵源或者征兵的这样一种矛盾性的地方。因为为了维持战争的继续,他必须要维持一个一定规模的常备军,尤其是他的陆军。
但是俄罗斯现在的这种征召体系本身的话如果大规模的在城市地区征召所谓的兵员的话某种程度来说又会激发社会的这种不稳定性所以说某种程度来说我们也可以看到去年这一年俄罗斯的它所谓的这种征召的这种兵作的方式它不是一个各地区平均式的这种征召它往往是在一些边疆区甚至在一些少数民族的一些聚居区它的征兵比例是非常高的
反而是在莫斯科、圣彼得堡这些大城市征兵率相对来说比较低因为某种程度上来说他觉得如果他大城市在进行同样平均式的这种征兵的话某种程度上来说会引发更大的这种社会的这种不稳定性但是在这个时候呢就是说是瓦格纳通过他的方式通过大量的征召这种罪犯重刑犯他作为炮火这种方式某种程度来说可以填补这种兵源而且把他们驱使到一些高伤亡的这种战线上去呢又能够
能够在账面上面去消减俄罗斯郑国军伤亡的人数。
因为瓦格纳集团它的上网人数本身某种程度来说是一笔糊涂账也是不会被记录在正规的就是俄军的这种阵亡名单当中的所以说在数目字上玩的这种小的这种技术手段能够降低对俄罗斯它这种城市阶层或者中产阶级或者这种市民阶级的它的这种影响尽可能的让这个社会尤其是它的一些大都市生活处于一种可忍受的这种状态而不会激发起更进一步的这种民变所以说从这个角度来看的话就22年整个俄乌战争之后
虽然俄乌战争局势紧张,但是瓦格纳在非洲的势力一点没有减少。
我看过一些相关的机构的一些预估吧就是说是他觉得瓦格纳现在在非洲的兵力啊可能也不会小于两万人也有一万多人的这样一种规模当然其中有很多所谓的黑流俄罗斯人啊就是他在当地征召的这些黑人的一些武装但是呢还是有相当一部分来自于俄罗斯的或者以俄罗斯族为代表的这批呃他的一些主力的一些骨干还是存在的神数还是相当庞大的所以当时很多人就会有疑问嘛哎既然你在非洲有这么庞大的武装为什么
从瓦格纳自己的角度来说,
我在非洲打打这种土著武装这种散兵游泳轻轻松松就把钱赚了而且是直接的回报是黄金啊是钻石啊那我怎么可能去放着这种轻松的事情不做跑到乌冬去给你打这种血腥的阵地战呢而且我死了之后我还拿不到黄金拿不到美元你只能放我卢布的吧这个我肯定是不要的所以说从这个角度来说的话我觉得你就可以解释就是瓦格纳本身他的一种机制啊他在乌冬的这种通过大量的征召这种重刑犯去送去当炮灰同时呢又是在
在非洲地区维持着相当大的军事存在来继续做他的采矿生意这也能看出来瓦格纳他这种机制在最近这一两年之中他发生了一种蜕变他已经完全不再是想象中的一个为沙皇单纯驱使的哥萨克了他已经开始有自己的算盘了掌乐早知道特别季上线了由华泰国际出品Jaspot制作发行每月一期
而且当我们提到这个雇佣兵的时候
当然瓦格纳现在最近几个月是新闻里面可能占据头版的,但其实你看俄乌战争当中,其实乌克兰方面也有很多雇佣军的成员,他那个可能是一些来自不同国家的一个国际军团,应该也是乌克兰政府设立的,它的官方名字叫什么?乌克兰领土防卫国际军团。他把它定义为这种国际志愿军。对,志愿军,应该也是拿工资的吧。
有啊,有啊。我看里面还有车臣士兵,这是一样的,有什么杜大耶夫营,对吧,曼苏尔营。车臣人其实在这个欧乌双方的话,这很像这个德意志人啊,就是在哪都有他。如果我们提到雇佣兵这个事情啊,在整个20世纪,因为我之前看到过一组数据啊,尤其在冷战结束以后,这个雇佣军组织或者这种PMC军事承包商或者军事外包商啊,这样的一些带有私营性质的一些武装力量在全世界的
作战当中其实战的比例比我们想象中的其实要高得多而且不光是俄罗斯有大量的这样的一些私营的武装力量比如说全世界规模最大的军队的美军里面美军有大量的军事承包商或者他们的合同承包商参与了历次的从海湾战争一直到伊拉克战争一直到阿富汗战争都有大量的这些人员而且这些人员的比例是非常高的91年海湾战争的时候好像美国的官方的部队和私营武装人员的比例应该是10比1那么到
03年以后这些比例是逐渐抬升,有大量的活儿其实是给了这些所谓的合同承包商的人员来进行。你比如说部队的这些后勤啊,武装维护,还有一些运输。就是这方面的话,因为我知道那个沙老师你写过这方面的相应的一些研究嘛,你能来给大家讲一讲吗?因为讲到美军的私人军事公司吧,其实最有名的就是所谓鼎鼎大名啊,或者是恶名昭著的那个黑水公司嘛。
他基本上成立于1995年左右。因为1995年的时候,他的成立其实有这么个背景,其实跟冷战结束也是有关系的。因为冷战结束之后,对于当时的美国人来说,或当时的美军来说,他会觉得最大的敌人已经倒下了嘛。所以说对他来说,他存在一个马放南山的这样一种阶段。
放下手中的枪歇口气了,我们没有必要这么维持一个这么庞大的这种部队在了。在这个情况之下,他会有一轮新的这种裁军或者是部队规模的一些缩减的这样一种工作。其实也不光是军队了,在情报系统也是一样的,我们之前也提到过。所以说在这样一个状态之下,当时的美军他也有些业务,他觉得他可以通过委托给民间机构的这种方式压缩成本,然后缩减他的人员。
所以说黑水公司其实在1995年成立的时候其实就是运营这样一个趋势吧。但是呢就是我们后面也都知道了,因为就是说是有所谓的那个911之后嘛,整个战争的形式啊,再次那个烽火燃起嘛,然后黑水公司呢也是趁着就是说911之后对阿富汗的战争,对伊拉克的战争,然后吃到了最大的红利啊。
可以举个例子,就是说是在那个2005年到2007年08年这样一个时间段吧是黑水公司它的一个业务的一个最高峰啊当时的话就是它同时可以向全球十几个国家就是派遣几千名提供军事服务的这种雇员而且当时黑水公司的它自己还有一个非常庞大的人才库啊我打个引号人才库啊里面大概有五六万名这种
退伍的军警,甚至是特种部队的人才,号称是可以随时调动的。
我的人才库有五六万人,随时可以签约。根据你的需求,我们来定制你的服务团队。实际上,在整个伊拉克战争和阿富汗战争期间,有超过20万名私人军事公司的雇员跟着美军一起东征西讨,是这样一种状态。然后到了美国正式宣布从伊拉克撤军的前夕,当地美军的人数与私人军事公司雇员的人员比,其实已经是1比1了。
所以说在这个时候,你称之为所谓的外包战争是完全不为过。而且还有一个非常有指标性意义的是在2013年初的时候,当时美军在阿富汗部署的私人军事雇员已经超过了10万人,接近11万人。这一个数字意味着在当地的私人军事公司的雇员,他人数是第一次超过了在当地的正规美军人数量。
从这个角度来说,经过了十几年,美国人把一场反恐战争打成了一场外包战争。
比较鲜明的这种特色吧。而且实际上有的时候我们可以看到甚至美国官方的一些安保工作往往没有交给军队反而是交给了所谓的PMC就是私人军事公司。就比如说美国国务院他们在阿富汗在伊拉克他们的大使馆人员的一些安保工作很多时候都是交给所谓像黑水将的这种所谓的军事私人公司来做的而不是由美军来直接负责的。
理由上来说就是说效率更高的,然后的话我们国务院直接可以跟公司提出各种各样的要求,就是反而可能某种程度来说比这种官僚机构之间互相扯皮的效率要高的。所以说国务院宁愿去找那个安保公司来提供安保服务。然后大概是在2011年的时候,蓝德公司他们的研究人员曾经写过一本蛮有意思的书,就是讲述就是说这些私人军事公司就是如何参与美军的各种各样作战行动的。当然那个书的名字非常有意思。
中文可以翻成叫可以雇佣的胜利,The Victory for Hire,很有意思的一本书。所以说从这角度来说,你可以看出来在冷战后,最近这几十年,以美军为代表的,世界上人数最多最强大的武装力量,它也是生生依赖的所谓私人的军事承包商或私人的军事公司来提供相关的服务。
所以说这种关系,某种程度来说,也是影响到了一个全世界。像瓦格纳这种集团本身的话,至少在形式上面,也是想效仿这种成功的案例,或者美国人这种成功的案例。所以说,从这角度来看的话,整个冷战之后的这样一个世界,私人军事武装力量的,或者私营军事公司的这种发挥的作用,某种程度来说可能是超出常人的想象的。
而且这黑水出名当然跟当年的那个虐囚们是捆绑在一起的。所以他当时,我觉得在中国人眼里从一开始就是一个非常负面的这样的一个组织,非常邪恶。他那个创始人好像是海豹部队的一个背景。对的,他的创始人就名字叫埃里克·普林斯嘛,然后他是原来是海豹的这种退伍的这种特种兵。他创建之后呢,实际上面在伊拉克战争中吃到了自己的红利嘛,但是呢,
就是刚刚前面提到的,就是因为当时在2003年的时候当时黑水公司就已经牵扯进了所谓的这种虐囚门的这种事件然后在07年08年的时候当时黑水公司的这种保安部队就说是在保护美国国务院的车队的时候就是在伊拉克的闹市的人群当中的激火射击当时导致了几十名平民的这种死伤也是提醒一下,这是保护美国国务院的车队
而且实际上你会发现就是说对于美军来说他真的要像黑水这样敢于亮剑开枪也是估计还是很大的,尤其对这些普通的美国大兵来说他觉得我万一惹了事的话最后吃不了兜兜走但是反而黑水公司相对来说就他的这种顾忌比较少以至于造成了比较大的这种负面的舆情事件吧而且除此之外呢就是黑水公司他作为一个军事承包公司实际上面也被很多人指摘或者是怀疑他
通过自己的一些渠道,可能像一些中东的一些武器黑市,就是供货。
这种传闻也是存在的。所以说埃里克·普林斯曾经也被叫到美国国会去作证,然后接受所谓美国国会的这种调查嘛。而且实际上面黑水公司他的说法是普林斯在媒体在国会接受质询的时候其实也一再地强调就是黑水公司不是雇佣兵,对吧?就是说我们是平民的爱国者。但是这套说辞啊,你现在去看瓦格纳的话也是这么说的啊,其实都是很像的。
普林斯是在2009年的时候,他等于是把公司给卖掉了。他自己人是跑去了中东,去了阿布扎比。去阿布扎比,后面他是做那种物流行业去了,他做运输物流去了。然后到了2013年的时候,他写过了一本回忆录。这本回忆录就是为他自己和这家公司做了一次辩护吧。他那个书的名字就非常有意思,而且还有中文版,大家可以去搜搜看。
中文版的艺名叫《阴影中的军队》,黑水公司和它的党阔湖,平民勇士。这本书本身也引发了很多争议和讨论,但是随之而来的国际层面上对这种私人军事武装或者私人私营的军事承包商到底怎么定义,其实也引发了很多讨论。他们这批人到底算不算公共军?
是不是要被追究相关的法律责任或者国际道德的义务,其实这种争议还是很多的。是不是过去一直的说法是觉得雇佣军是不受日内瓦公约保护的?对的,日内瓦公约其实对雇佣军还是有一个比较明确的定义。凡是被认定为雇佣军的话,基本上是不受日内瓦条约保护的。随时待着就可以避了,基本上是这种状态。
但前些年不是也有过关于私营公司的这些法律层面上的一些讨论吗?当时就是有过一些类似的国际公约的一些重新讨论。因为当时的话就是随着尤其是黑水公司这类公司崛起之后了就是随之导致的这种私营军事武装私营军事企业造成的一些疑似的这种战争罪或者是一些被认为是种非法的这种行为也越来越多所以说当时
大概也就是在14、15年左右,当时联合国委托国际红十字会出过一份相关的文件,当时称之为所谓的私营安保公司国际行为守则或者准则,也被称为所谓的蒙特勒文件。这个协议是针对冲突双方的各个国家以及参与冲突的私营军事公司所要履行的国际法的义务进行的一些规定。
阻止,当然就是所谓的要避免反人道的这种暴力行为这一份文件更多是类似于一个国际公约式的这样一个文件吧到目前为止大概有五六十个国家和两三个国际组织是宣布加入这样一个协议但是这个协议本身更多是一种君子协议吧这些文件本身它是没有一个强制的法律约束力的我也是看到过就是当时的联合国人权理事会其实就雇佣金问题也产生过一些讨论
当时人权理事会有一个比较无奈的认知,大致的说法就是他认为我们在讨论特鲁文件的时候,有的国家是反对制定任何与私人军事公司有关的国际意义上的这种法律框架,有的国家是希望建立一个具有约束力的国际公约来应对这样一个现象,而有的国家又希望严格区分所谓的雇佣军和私营军事公司。
但是有的国家则是完全把他们看作是一回事了所以说各方的立场都不太一样,南辕北辙所以说最后的结果就是产生了一个非强制约束力的这样一个所谓的蒙特勒文件就是希望各个国家能够签署加入就基本上是这样的状态但是雇佣军这个问题本身实际上面是一个历史悠久的事情虽然我们前面讲了很多瓦格纳也好,黑水也好或者是冷战以后的这种私人军事公司也好但实际上来说雇佣军这个东西呢历史太悠久了
就是人类历史有多长,雇佣军的历史就有多长,但不是一个新鲜事物啊。对,刘怡可以来给我们介绍一下,这块应该尤其在欧洲历史上这个被记录的雇佣军的历史应该非常的悠久。
而且应该中间的历史我感觉是完全没有断过的。我是先顺着沙老师刚刚聊到的这个问题就补充几句。就是,雇融兵包括私人安保组织在今天的世界上能够存在甚至规模发展的越来越大的就是很重要的原因是这样一个灰色地带的存在可以同时规避国际和国内的法律义务。就国际法义务就是刚刚沙老师提到的比如说这个现行的国际战争规则
对待俘虏的这种待遇包括就是说这些私营安保企业和雇佣兵实际上就很大程度上是介入了很多地区的内战和治安战在这个过程当中就说如果你用正规部队去执行这种任务的话有很多国际法义务你要遵守给它造成了很多的限制但是你用这种灰色地带的私营武装去干这件事情你可以不必履行这些义务非强制性履行另一点就是
他把国内的法律义务也给规避了典型的就是说美国在无论是阿富汗还是伊拉克因为尤其是奥巴马上台的时候他给自己提出了一个很重要的政治主张或者说是政治口号就是我要解决布什发动的战争就是他是对于撤军问题做出了承诺的但是与此同时他又不愿意放弃在阿富汗和伊拉克已经建立的这种影响力那怎么办?
实际上就是在总统的合法权限内他必须把正规军撤回来至少是一部分一部分的撤回来但是同时他不想放弃在当地已经建立的这种影响力和存在感那么就把它转交给不需要国会批准甚至于也不需要总统留下字面的文件或者签名的这样一些私营武装和私营企业而且我觉得就是说这里面
还很有意思的一个点就是美国的那种旋转门机制就是它在政府机构包括军队正规军和私营企业之间在身份背景和人事关系上可以无缝衔接的这种旋转门机制就是我是一个现役的中高级军官我在退出现役之后我可以到私人安保公司去服务就一定程度上是我从甲方变成了乙方但是其实我是干的同样的事
甚至于就说我变成乙方之后我去承接一些风险更高的订单我挣的比以前多很多就是这种旋转门机制一定程度上就也是私营安保公司能够持续存在并且蓬勃生长的一个重要的原因瓦格纳的这种存在机理一定程度上也跟美国的这个旋转门很像嘛就像基米特里·乌特金这种人就过去我是俄罗斯正规军的这么一个或者说是军事情报机关的这么一个成员
我名义上离开那个机构之后我到了一个像瓦格纳这样的私人军事团体我的无论是个人影响力还是获得的这种经济收益都变得更大了而说回到雇佣兵的这个历史其实就我在看到瓦格纳的这次兵变行动之后我就突然想到人类历史早期最著名的雇佣兵参与的行动其实就跟这个非常像就是色诺芬的远征记
就是斯诺芬作为苏格拉底的学生,他的远征记就是讲了这么一件事。波斯皇帝大留士二世死了,波斯爆发了宫廷夺位之争,然后大留士二世的小儿子小居鲁士在希腊招募了斯诺芬他们这群人,招募了一群希腊雇佣兵到波斯去参与夺位之争,最后就是仗打败了,小居鲁士死了。但是这些希腊人就是
不愿返回祖国。他们开始探索说,虽然我们之前为小居鲁是这个监主服务,但是现在就监主死了,那我们这些人有没有可能在波斯建立自己的政权?当然最后也没成功。不过这个其实就说明从古希腊时代,色诺芬苏格拉底的那个时代,这种为了经济利益和政治利益在异国他乡的领土上服务的这些外籍雇佣兵组织,其实就希望去
获得或者建立自己的政治正当性。而反过来讲就说我觉得追溯雇佣兵的历史还有一个很重要的点就是为什么我前面一直提到说像瓦格纳的这种雇佣兵组织在俄罗斯的诞生是跟最近二十几年俄罗斯整个国家机器的变化跟它的最高权力的这种私人化的倾向结合在一起的呢?因为其实从古至今
你都可以看出这种趋势就是雇佣兵这个组织尤其是他最盛行的那些时期几乎都跟最高权力的存在模式以及当时的那种社会形态发生的变革是有关系的比如说最典型的希腊罗马时代的雇佣兵怎么产生的其实就是因为城邦国家让他的公民去履行保卫城邦的义务但是第一公民的数量不多
就公民兵的数量本身也少而希腊罗马时代的公民兵去参加城邦的军队的时候是要自己承担购买装备、武器、盔甲的这种任务的实际上这又意味着说就是在公民当中又只有比较富裕的这些公民能够买得起比较好的这种装备包括由他们组织起来的军队能够有比较强大的战斗力而且公民军队有一个特点公民军队你很难说服他们
到外邦去参加远征因为公民军队的存在本身是为了保护城邦的安危但是在城邦本身没有受到入侵的情况之下你要动员公民军队去进行对外征服第一合法性不足第二没有这么多资源所以就在这种情况下雇佣兵这个武装形式尤其是异族或者外邦的这种雇佣兵实际上在希腊罗马城邦时代就作为公民军队的一个补充物
尤其是在像波罗奔尼萨战争这样非常复杂的城邦的结盟和背叛持续不断的发生整个政治局面非常混沌的情况之下为了履行在海外去维护那些大的城邦的海外利益的这样一种任务开始有了雇佣兵这种情况包括到了这种罗马时代哪怕是在罗马帝国建立之后就实际上罗马帝国在它的边疆省份进行的这种军事征服
包括随后的管理也要通过这种日耳曼蛮族的这些附庸通过这些实际上的雇佣兵去进行这是一个一定程度上你可以认为就是说希腊罗马时代的雇佣兵是因为奉行比较共和制而且是精英共和制的这样一种传统城邦他无法应对扩张之后的海外利益和海外义务为了弥补这个体制缺陷他去建立雇佣兵把雇佣兵作为这种军事力量来解决这个问题
而反过来,雇佣兵他在站稳了脚跟在通过军事征伐积累起了威望甚至积累起了一定的地盘之后他就开始反噬我前面说到的这种从城邦时代建立起来的共和体制所以,西罗马帝国就灭亡了嘛就被日耳曼人给灭掉了嘛而反过来,东罗马帝国尤其是当东罗马帝国变得日裔安纳托利亚化之后出现了新的问题就是
最高权力的传承问题在东罗马或者说是拜占庭时代变成了一个很大的问题因为东罗马帝国就是历史上差不多有一百多位皇帝吧就是实际上是他的最高权力的传承非常混乱既有父子之间的正常的传承又有外戚和联姻产生的这种清贵集团去卷入最高权力的争夺就包括还有派驻在帝国边疆的这些军事总督
去参与最高权力的争夺所以在这种状况之下最高权力的执掌者为了保护自身的安全就又开始在帝国的正常军事系统之外去建立对抗首都周边禁军的精英雇佣兵组织像拜占庭时代很著名的精英雇佣兵组织就是所谓的瓦兰吉卫队瓦兰吉就是瓦良格人其实就是瓦良格人中的一支
就是今天的俄罗斯人的祖先罗斯人嘛所以你可以说就是俄罗斯的历史渊源就跟雇佣兵联系在一起嘛包括你其实就是说在当时的最高权力的传承没有建立一个有效的秩序或者说是争夺很激烈的那些地方都出现了跟瓦良格卫队类似的这种雇佣兵组织比如阿拉伯世界著名的马木鲁克又比如说是在这个
奥斯曼帝国时代也有用库尔德人来充当苏丹的精英卫队的这样一种传统。而反过来就说雇佣兵这个组织在中世纪以后一个很重要的复兴是在意大利差不多就是从14世纪左右开始在意大利就迎来了一波非常重要的雇佣兵的复兴。而这个复兴的背景其实是又是跟当时意大利特定的这个
政治结构和社会文化背景联系在一块的就是意大利的这些城邦它是依靠贸易而致富但是依靠贸易而致富了之后这些城邦的居民实际上是不愿意去履行所谓的国防义务那在这种情况下就说在我的社会结构里面没有人愿意去履行国防义务但是我又有很多钱而有钱但是军事实力贫弱的这种状况对我来说是非常不利的
所以就是在中世纪中后期的意大利就出现了雇佣兵盛行的这种状况尤其就是在十字军东征结束之后实际上是留下了大量的依靠拥有像重甲骑兵拥有盔甲、刀剑、马匹掌握了一定的军事经验和军事技能的这样一些破落骑士在整个欧洲的范围内是非常多的所以就是在中世纪的中后期有大量来自
德意志地区和法国的这些破落骑士到意大利去当雇佣兵参与意大利的城邦之间的战争包括跟奥斯曼军队之间的战争但是就是包括在当时就是还有著名的雇佣兵组织瑞士长枪兵这种情况就是差不多要一直持续到16、17世纪就是马基雅维利写过一本很著名的书The Art of War有翻译成战争艺术或者用兵之道的
可能在一些英文的文献里有人还会把它跟孙子兵法混淆马基雅维利在那个书里面其实就痛批当时佛罗伦萨还有意大利很多城邦就是使用雇佣兵的这样一种传统就呼吁说要复兴罗马的公民兵传统马基雅维利为什么要提这个点呢首先是因为就是在马基雅维利活跃的那个时期差不多16世纪初就是火器已经开始出现了火器实际上是对
中世纪以来的骑士传统包括过去依赖重甲骑兵和长枪兵的这种欧洲雇佣军是一个非常大的冲击马基雅维利那个《用兵之道》这个书里面还提到了这一点在骑士战争的时代像马匹、盔甲、长矛、刀剑就这样一些东西你不需要一个很严密的组织结构你就能掌握个人勇武和技能是特别重要的
包括就是在意大利的雇佣兵的盛行的时期战斗技能非常强的这种雇佣兵其实他们这些团体是很小的基本上就是几百人就可以成为一个相当不错的雇佣兵的组织而且就是他们的这个模式其实就是很像黑社会收保护费就是他们这些破落骑士组成的雇佣兵组织会让他们的这个头在各个城邦之间游走就是询问各个城邦的领主说
谁要获得安全保护或者说我知道你跟另一个城邦之间有争执你想不想去攻打他我们为你提供这个战争服务这些就不需要很大的一个组织几百个技能很熟练的人就可以决定一场小规模的城邦战争的结果但是火器尤其是大炮出现之后这个情况其实发生了改变马基雅维利在那个用兵之道里面其实就提到了这一点意思就是说在大炮
尤其是可以精确发射的大炮问世之后你要维持一个炮兵部队你需要的各种专业人才包括由这些专业人才构成的这个组织会变得非常庞大他不是说你雇佣兵就是这个几十个人几百个人我就可以组一个雇佣兵了但是你要维持几十门上百门的这种大炮然后用大炮这种大威力的火器尤其是去进行攻势作战的时候雇佣兵
实际上不能胜任这个角色。雇佣兵的组织模式和他们过去的那种战斗经验不能适应这一点。你必须培养公民军队。而且就是,雇佣兵在当时的意大利的城邦战争当中还暴露出了另外一些问题。就比如说,雇佣兵实际上会故意把一场战争拖得特别长,因为雇佣兵是领月薪甚至日薪的。所以就是在当时的城邦战争当中有一个特点,就是基本上
每年到了冬天就不怎么接着往下打了尤其是雇佣兵其实好多时候愿意在秋天去接打仗的任务因为只要把这个仗拖到冬天只要冬天双方陷入僵持状态我又可以领一个冬天的工资所以就是从意大利的城邦战争开始到后来的那个德意志三十年战争就是参与这些作战的雇佣兵都会努力在秋天去接任务
把战争拖到第二年的春天这样就白领一个冬天的工资这个实际上对当时的意大利城邦包括后来的神圣罗马帝国的这个皇帝构成了一个巨大的财政负担另外就是雇佣兵军绩也非常差可以非常轻易的在不同的阵营之间转换立场它是没有忠诚度可言的比如说三十年战争期间神圣罗马帝国阵营这一边就是神圣罗马军队帝国的统帅华伦斯坦
就是非常有名的雇佣兵头子吧其实就是在各个阵营之间游走应该说就是在意大利战争的后期差不多就是15世纪末的时候雇佣兵衰落的这种趋势已经给显现出来专制帝王开始去建立忠诚于专制君主的比较庞大的常备军用他来替代像意大利的佣兵队长像瑞士长枪兵这样的雇佣军只不过是
在四分五裂的德意志地区三十年战争的爆发以及随后在德意志腹地这些大大小小的诸侯国部落包括神圣罗马帝国名存实亡的皇帝之间进行的这些分裂的王朝战争让各种雇佣兵团体和组织他们的寿命往后又延了一百多年一直到美国独立战争期间英国其实为了
弥补他去在北美殖民地进行战争的这个兵员数量的不足还使用了大量的黑森雇佣兵嘛所以在涉及美国独立战争的很多历史文献包括民谣和绘画当中黑森雇佣兵都是一个非常负面的角色但是差不多到了法国革命战争和拿破仑战争爆发之后就是雇佣兵这种东西就一下子就消失了嘛或者说是他的衰亡
他的丧钟终于被拿破仑战争给吹响了。因为在拿破仑战争当中实际上是第一次出现了基于民族主义的这种口号和机制来进行动员的这样一个模式。就是在过去哪怕是专制帝王建立了强大的常备军。你想,菲特列二世的那个常备军也就是差不多七八万人。在十八世纪后期专制王朝的战争当中,
你能够有个十几万人的部队有十几万人的常备军这规模已经很大了但是到了拿破仑战争时期基于民族国家的这种意识形态和动员模式发展起来的这种国民军一下子能够达到上百万人的规模这个就非常吓人了就是他把过去雇佣兵基于那种比较松散的社会组织、君主和他的领主还有他的民众之间
这种关系非常松散,包括骑士时代末期,几百个上千个拥有特定的冷兵器作战经验和技能的熟练军事人员可以打赢一场战争。这种情况变得完全不合理了,完全不可能了。像奥斯特里茨、像华铁卢那样的大量使用火炮,包括大量使用多兵种配合作战的那种战场模式。在这种模式之下,就是几千个雇佣兵能发挥什么作用呢?
所以差不多从拿破仑战争开始非常雇佣兵活跃的这种情况就差不多是终结了有100多年的时间他们真正的复活很大程度上是到了二战结束之后是随着英美包括欧洲的一些国家他们在东南亚和非洲进行的无论是反对独立运动的这种治安战还是美国后来在东南亚
包括英国在马来西亚、美国在越南、在老挝柬埔寨进行的这样一些特种战争实际上就是一定程度上使非正规或者半正规的雇佣兵、私人武装这些东西重新复活了而他们的复活我觉得很大程度上是建立在二战造成的军事革命尤其是像直升机的发明、像通讯手段的这种健全包括就是说像越野车辆
像运输机这样一些装备它能够集成到了一起使得一小股能够掌握这些先进的通讯手段、交通工具包括能够突破空间限制的这样一种小规模精英部队在战场上重新有用武之地了这种情况再跟美国在越南进行的这种最初不希望政府公开介入这种特种战争的模式结合在一起
才造成了雇佣兵的重新复兴。包括你去看那个福塞斯的小说嘛,尤其是像战争猛犬,就是在1960年代的刚果所进行的,跟民族主义武装和当地部落民兵,欧洲的这些雇佣兵,掺和在他们中间进行的这种混战,就几乎就又重新变成了意大利雇佣兵队长的那种模式。几百名甚至几十名,规模非常小,但是掌握了除了有一部分这个
轻武器包括有一部分火炮再加上越野车辆和空中配合无论是空中侦察还是空中运输这样一些手段集成在一起可以打败一支规模比较大的但是没有经过充分训练的当地人武装就我以前写过一个文章讲了一个很有意思的人这个人也在福塞斯的那个小说《战争盟权》里面曾经出现过这个人叫博布德纳尔是法国的一个雇佣兵头子
这个人就是在1960年代的刚果曾经非常活跃后来他跑到了马达加斯加旁边的一个很小的很不发达的岛国叫科摩罗群岛科摩罗群岛从他我印象中是1960年代独立之后的30多年里经历了7次宫廷政变就是最高权力不断的非常血腥的不断的发生突变和更迭博布德纳尔个人策划和参与了
其中的好像是五次。也就是说在科摩罗群岛这样一个经济极度不发达,正规武装力量很小的这样一些地区,像博布德纳尔这样一个有经验,包括在法国政府和法国军队里面有人脉,能够集结起一股很小的,就博布德纳尔发动这些政变的武装力量特别小,就是几十个有经验的雇佣军,就能在科摩罗群岛这种极不发达的小国发动一场政变,夺取他的最高权力。
然后把最高权力移交给他的雇主类似的情况其实就是美国试图在越南进行的也是这种类型的战争就是一支很小的依靠直升机比较轻的武力但是具有高机动性的特种部队然后配合大量的战斗力低下的南越正规军试图去保住这个南越共和国就是雇佣兵的在冷战结束之前的这一波复兴我觉得其实就跟
二战之后尤其是在越南和非洲的战场上所进行的这种非正规战争或者说是特种战争绝对是密不可分的。我可以补充一点就是前面提到了刘一讲的很清楚就是整个雇佣军历史的兴衰过程其实有一些极为个别的例外最典型的两个例子或者大家都很熟悉的两个例子就是一个是宗座的瑞士卫队的这一支武装力量到现在为止还是在运作当中嘛梵蒂冈嘛
但是从性质上来说,它其实就是一支雇佣军,只不过它是宗族的雇佣军。所以说到目前为止,它还是梵蒂冈最重要的一个安保或者是一个保卫的力量。然后另外一支的话,其实是有国家背书的雇佣军,就是法兰西外籍军团,法国外籍军团。当然了,在西班牙其实也有它自己的所谓的外籍军团,但是最有名的还是法国的外籍军团。
前面留意提到的就是在中南半岛或者是在越南啊就是说东南亚进行的这些所谓的特种战争当时发挥的作用啊就是雇佣军的这种形式啊在这个地方啊得以施展实际上面我可以分享一个非常有意思的史料啊就是说是我当时看到的时候也是一愣一愣的就是在1950年的7月份的时候当时的苏联驻华大使啊曾经委托周恩来总理啊向越南的胡志明主席啊就是写过一封电报
大概的内容可以给大家读一下。这个电报现在给他的标题是关于苏联询问德国战俘情况给胡志明的电报1950年7月25日电报正文如下胡志明主席苏联驻华大使托我代为询问现在越南之200名德国战俘他们细于何时及怎样被越南人民军所俘虏他们的成分及政治情况如何
你们对于遣送他们经中国苏联返回东德的意见如何请查明电告周恩来7月25日以上是那个电报的全文所以当时我一看的时候觉得在越南解放军怎么俘虏200多个德国战俘这是从哪来的后来我一想那肯定是法国的卧底军团吧
所以说这也是说明了在当时的那个整个一个战争过程当中啊这样一个比例有多高的啊。卧鸡军团当时在里面就发挥的作用有多大。所以说这是一个非常有意思的侧面的材料也印证一下当时像法国政府啊他当时走如何就是把大量的呃卧鸡军团啊或者实质上的就是故宫军吧就投放于类似于像越南这样的战场而且法兰西卧鸡军团它的主要功能就是为了保卫法国在海外的殖民地嘛
这是它的最重要的功能。包括到现在为止,无论是在非洲,还是在一些中南美地区,加勒比地区,都是外军军团最主要的这种驻防地。所以这一点的话就是在,就是印证一下前面刘一提到的,就是在整个一个二战之后冷战期间的这样一个过程当中,雇佣军等于是以这种形式继续存活或存续下来的。
不过法国的外籍兵团,他的性质应该还更特殊一点。他其实算是法国的正规军的一部分,只不过他确实是合同兵。他应该不属于之前我们提过,就是日内瓦条约里面所讲的那一类的雇佣兵部队。但是有一点就是要说一下,就是日内瓦条约里面对雇佣军的定义非常的严苛。
它一共列了大概六七个条件,就是你要完全符合这六七个条件,才能被认定是所谓的雇佣军,不享受任内瓦公约的条约的保护。实际上某种程度上不属于交战国,然后你必须是为了你的私利去从事这种军事活动等等等等,列了一大堆。但是你真的要完全套上去其实是非常非常难的。在制定当时其实也是考虑到类似于存在法兰西,就是外籍军团这样的这种形式。
但是他的最早的源起其实就是顾中军嘛,这个也毋庸讳言。只不过到现在为止,他现在说我们换了新的马甲,我们有国家背书了,你就不能这么认定我们,那是另外一回事情。就回到我们前面节目最早聊的这个话题,其实
包括像瓦格纳也好,还是像那个黑水也好,其实他们的所谓的创始人啊,或者是他们的化身人啊,其实在很多场合里面其实也是做出这种表述嘛。我们不是国军对吧,我们是为国效力的,只不过我们是民间的角度在为国效力。这个角度上来说,其实跟法兰西、墨西哥军团、墨西哥城镇来说,只不过就是说有一个,这就看你是不是有国家正式帮你背书嘛。已经体制化了的这样的组织。
因为刚刚刘怡提到从整个古典时代对吧一直到拿破仑战争这个雇佣兵的历史就一直没有中断过但是拿破仑战争之后整个19世纪其实雇佣兵进入到一个示威的阶段啊可能一直要到二战结束之后但是我觉得有一个地方是例外的中国对吧太平天国战争这个发生在19世纪的影片华尔对吧白奇闻、戈登刚刚那个沙拉老师提到就是
法国在中南半岛1940年代末期一直到奠边府之役的这个阶段中间曾经有这个前纳粹德国的这些士兵在法军当中参战其实在国共内战期间就国民党阵营那一方也曾经招募了旧日军的这些将校嘛组建所谓的白团嘛
包括日本记者野岛刚还写了一本《最后的帝国军人》,就是讲这一段。当时蒋介石退去台湾之后,还是延续白团的这样一个组织,而且当时给开的薪水是非常非常高的。当中最有名的一个案例就是当时曾经是担任过满门驻屯军的司令官根本博。
他是被老蒋重金礼聘的,而且当时还是瞒着GHQ,就是自己偷渡去了中国台湾。当时他也是被送到了金盟的,担任了军事上的一些顾问。然后这哥们就说是在金盟战役之后自吹自擂,说是我指挥国军打了这一场的。
其实不光是白团了,在北洋时期,张宗昌部队里面不是有一个旅的白俄兵吗?这都是吃了二月革命、十月革命的红利。我自己当年去敦煌看墨高窟,然后看完之后,当地的人告诉我附近除了迁佛洞墨高窟以外还有个西迁佛洞,在一个地下的裂谷里面。我就跟当时的同伴一起去了那个西迁佛洞,是一个裂谷在地下,那里面也有石窟。但是我当时看那个石窟的时候,
只有一个穿着迷彩服的一个老头在那看着那个地方然后我参观那个石窟的时候发现那个石窟被熏得整个墙都被熏黑了我说这怎么熏黑的他说以前这边有大概一个营的白俄兵在这边住着把这做厨房所以把这熏黑了这应该是从新疆或者蒙古那个方向进来的一批人被安置在那这是那个盛世才找来的吗
那个刘一最后你来讲一个这个雇佣兵复活时代对吧跟这个冷战前线跟台湾的这个故事其实我刚就前面提到了嘛就是雇佣兵或者说处于灰色地带之间的这种表面上是私营的武装团体的出现很大程度上是为了规避国际法和国内法上的一些义务而反过来就是当时在台湾的CIA就是希望通过
已经退守到台湾去的国民党政权来搜集跟中国大陆有关的情报但是问题就是说无论从国际法还是国内法的角度来说如果由部署在台湾领土上的美军去直接执行这个任务就容易在中国大陆的中国共产党政权跟美国之间虽然就是当时双方也没有外交关系
但是美方是不愿意使双方处于一个直接对立的这种状态尤其是在美国跟苏联之间曾经发生过鲍尔斯事件之后就是美方不愿意使自己陷入一个在外交上比较被动的状态所以他的解决方案就是以CIA以私营公司的形式在台湾建立了一个机构叫西方公司这个西方公司的这个实质就是CIA在台湾的代表处
然后再跟台湾的国民党政权合作就是让台湾国民党政权的这些现役的飞行员以民间人的身份接受CIA提供的使用U2高空侦察机的培训再驾驶这些高空侦察机到中国境内去执行战略侦察任务尤其是针对中国的像工业基地尤其后来的核武器研发基地
包括中国的导弹部署情况的这样一种侦查所以就有了这个黑猫中队当然就是随后也发生了黑猫中队的这个U2高空侦察机在中国上空被中方的萨姆二号和红旗二号地对空导弹击落的这些事件包括这个经过西方公司培训的国民党政权的第一位U2飞行员陈淮就在中国大陆上空被击落
就是其实就是中国大陆这边对于这些U2高空侦察机属于美方是心知肚明的当时有一个专门的术语就是每一次发布像击落U2这些飞机的新闻前缀都叫击落一架美制蒋邦高空侦察机就是这样的一种情况而就随着中美关系的正常化就西方公司也逐渐撤出台湾包括就是把交友培训过的
台湾地区的飞行员使用的这些U-2收回但是当时在美国受训后来驾驶U-2在中国大陆上空执行侦察任务的这些飞行员也有一些就活下来了包括有一位很有名的叫华西君后来他是这个台湾国民党空军以上将身份退役的嘛就后来他还写了回忆录可以说是冷战过程当中就跟美国在中南半岛进行这种特种战争非常类似
在中国大陆的海峡两岸之间有美国背景的这样一场名义上是由西方公司这样一家私营公司雇用的这些飞行员去执行的侦察任务。当时应该是那个空军的第35中队,对吧?黑猫中队。然后34中队是更有名的黑蝙蝠中队。黑蝙蝠就是执行的是针对中国大陆的港口和沿海军事工业基地这些目标的战术级侦察任务。
使用的是P2V嘛,就是用中远程巡逻机改装的这样一些侦察机。所以就说黑猫中队的这样一些高空侦察机,就是被击落的,几乎都是被导弹击中的。而黑蝙蝠中队的这样一些侦察机,因为它执行的是中低空的战术侦察任务,所以往往是被解放军空军的喷气式战斗机击落的。好,那
感谢两位,我们今天是借着瓦格纳这样的一个非常特殊的一个介于哥萨克与军事承包商
之间的这样一个非常奇怪的但是又非常符合俄罗斯这30年国情的这样的一个特殊的组织在6月对吧发起的举世震惊的一个事变对吧作为一个由头我们来聊了聊当今世界这种所谓的pmc军事承包商军事外包商或者说就拥兵组织对吧从古至今的一个流变以及它在我们今天世界里面的一个存在感
可以看到就是虽然在不同意识形态的国家它的这个发生的原理发展的一个激励不一样但是我们看到的结果是这些呃外包的公司在今天的这些冲突地带其实承担的作用是越来越显著了都在急剧的膨胀前面呃刘怡也提到了瓦格纳对吧从当年的那个14年只有1000人规模的这样的一个小团体到了今天能够去撼动
整个一个俄国的政局或者至少给世界一个震惊包括像美国的这些军事承包商它的这种体量上的膨胀它是一个全球都在联动发生的事情所以未来可能像这一类的组织它还是会在我们所生活的这个世界当中扮演更多的一些角色尤其今天也提到的在拉美在非洲的这些国家对吧他们可能有的已经变成了一些战争领主
变成一些军阀的这样的一些角色了它是我们当今世界构成当中一些非常奇怪的带着一些很灰色阴暗面的这样的一些元素我们今天就花了一集来聊了聊它以后的话我们还是会继续关注这个事情的一个发展吧如果我们掌握的这些消息或者说这些事件推进的情节足够丰富对吧我们也可能会真的来聊一聊
关于最近这段时间可能俄国国内发生的这些问题。好,那感谢各位的收听,我们下期再见。拜拜。